旦那様
徐氏の院に行って、何をしていたのですか
わ、私は…
琴の音が聞こえたので…
あの方の位牌を見たのです
旦那様
何を寝言のようなことを…
徐氏は8年前に都を出た時は無事でした
位牌などあるはずがありません
私…
本当に挽舟の位牌を見たのです
使用人があなたを担いで戻しました
あそこは荒れた院で
何もありませんでした
本当ですか
本当だ
安神茶とお湯を持ってきて
殿下
殿下は府署へお出かけです
お召し物を整えますね
どうして皺が…
私のせいです
殿下のお衣を熨すのを忘れていました
これでいい
時刻だ
もう行かねば
私に手があります
長くはお引き止めしません
ご安心ください
火傷はさせません
江南の刺繍娘は皆、この手で急場をしのぎます
炭火で熨すより、よほど馴染みます
これで整いました
殿下、今日…
お戻りになってお食事なさいますか
分からない
遅くまで忙しくなる
用事が多い
私に用があるのか
今日は兄弟子をお招きしました
あなたも戻って一緒に食べませんか
殿下
これ以上遅れると
本当に間に合いません
できるだけ戻る
では、お戻りをお待ちしています
準備に参りましょう
この府尹様は着任したばかりで
大牢から出てきた者まで連れてきて
我らの同僚にするとはな
ますます分からなくなってきました
府尹様は何をお考えなのでしょう
少尹様
俗に言いますでしょう
新任の役人は三度火を焚くと
私が見るに
府尹様のその火は
まだ燃え尽きていないのでしょう
下官、谷正。新任の録事でございます
見ろよ、いい気になって
殿下
京兆府の政務は煩雑でございます
書類も山のようにあります
処理しようにも
一日で済むことではありません
どうかご無理はなさらぬよう
鄭佐時がああした振る舞いをしたのも
おそらく公輸仰も以前は
見て見ぬふりをしていたのでしょう
京兆府の弊害は長年積もっております
早く手を打たねば
いよいよ手に負えなくなります
谷正はどうだ
谷録事一人で、あいつら五人分です
まだ午前中だというのに
下の役人どもまで皆
仕事を片付けたければ
谷録事に頼めばいいと知っています
どうぞご安心ください
殿下
今日は公厨で乳醸魚と甘露羹を作りました
各曹の主事と役人たちは
皆、食事に行きました
では我らも行こう
もっとよそってくれ
今日の魚は実に新鮮だな
ええ
鄭少尹と李司戸は、なぜ来ないんだ
今日のこの空気は
どこかおかしい
その…
谷録事は手際が良すぎますし
お前ら思わないか
新しく来た府尹様は
いったいどんな腹づもりなのか
まさか我らを
全員辞めさせる気じゃないだろうな
そんなに気を揉んでどうする
持ち場の仕事をきちんとやればいい
府尹様にご挨拶申し上げます
皆、普段どおりでよい
本官は京兆を預かって日が浅い
ゆえに同僚諸君とは
もう少し人の温もりある付き合いをしたい
気を張らずにいてくれ
はっ
慣れたか
どこだろうと働くのは同じです
何が不慣れなものですか
なら、なぜ座らない
府尹様
下官は新婚でございまして
本日、愚妻がわざわざ炙り羊肉を用意いたしました
府尹様、もしお嫌でなければ
お口にしていただけませんか
手前味噌ではございますが
家内の腕は
なかなかのものでして
谷録事も召し上がってください
公厨の料理人よりどうか、比べてみてください
では張司法、ありがたく頂戴いたします
府尹様、ごゆっくりどうぞ
礼を言う
殿下
あなたも戻って一緒に食べませんか
アキン
王妃に伝えろ
府に戻って食事をする、と
気を湧泉に沈めろ
力を労宮へ通せ
労宮はどこですか
手のひらだ
はい
足を踏み出せ
その竹ひご、穴が開くほど刺してるぞ
昨夜、酒を飲み過ぎたせいか
腰がまっすぐにならないのだろう
王妃にご挨拶申し上げます
兄弟子
この輪の竹ひご、炙って曲がってますね
輪全体が右に傾いています
このままだと後の工程も
全部歪んでねじれてしまいます
火で炙りながら矯め直さねば
兄上はいつから
凧作りを覚えたのですか
季娘は幼い頃から凧を作れました
私は季娘に教わったのです
なぜ凧を作るのですか
これは学堂の先生が
無憂に出した課題です
私たちが代わりに作っています
お前のそれ、のろのろしていて
人に当てられるのか
これは八荒拳だ
一人の老道長が
私に授けてくれた
強身健体に効く
屋根を飛び、壁を走ることも
でも下の者たちから聞きました
あなたは人に勝てず怖くなって
それでうちに逃げてきたのだと
言っただろう
この拳は強身健体のためだ
喧嘩は
こっちに頼るものだ
嘘つき
私が嘘を？
無憂、見て！
大ムカデだ！
ありがとうございます、叔母上
ムカデが出来ました
ゆっくりでいい
大ムカデ！
回れ回れ回れ
回れ、回れ！
ムカデが飛ぶぞ！
やった、ムカデ！
ムカデ！
走れ、走れ！
ムカデが飛ぶぞ！
叔父上、私を見て！
ムカデが飛び上がった！
殿下がお戻りです
以前、桃児と杏児に約束しました
あの鉢の石英が花を咲かせたら
宴を開くと
今、本当に花が咲きました
よい兆しです
皆で集まろうと思いまして
ここにいるのは皆、定王府の家族です
今日は共に祝いましょう
皆に一杯献じます
王妃に感謝いたします
さあ、召し上がって
早く食べて
これほど立派な膳が
すべてあなたの手作りなのか
私が作ったのではありません
府の厨房が用意したものです
温夫人
葉某、かねてよりご高名を伺っております
今日お目にかかり
まことに玉のように温雅で
気品が並外れておりますな
あなたが
どうして私の名を聞いていたのです
それより私のほうこそ
坊主がいつも
道法の才に優れると聞いています
才などとんでもない
少し心得があるだけです
先天の術を
この道法というのはね
実はとても簡単です
この一炷の白檀香のようなもの
昨日、灰は落ちても
今日となれば
香の筋はまだ消えていない
明日
風がどこから来るかも
すべて因果がある
昨日の魚が新鮮でなければ
明後日は魚の当てがなくなる
三叔父は目の前の魚膾を早く召し上がれ
いい子だから
ちゃんと食べなさい
まだ喋るなら長生坊へ返すぞ
あの将軍と話していろ
温夫人、魚を…魚をどうぞ
殿下、ご存じないでしょうが
あの山中は衣も食も乏しいのです
山を封じてからは
市もなく買い出しもできず
物資はすべて自給自足でした
暮らしは
実に苦しかったのです
この数年
王妃は本当に大変でした
幸いにも
殿下に出会い
夫婦が心を一つにすれば
これから先は
きっとますます良くなります
その言葉、ありがたく頂く
そうだ
あの石は
本当に花を咲かせたのか
見たいか
見たいです
あそこにあります
この苗、よく育っているな
よし
お前
前にその足が
たしか
少し不自由だったような
ええ
王妃が治療してくださったのです
今はだいぶ良くなりました
ほら
見てください
うちの璃児はたいしたものだ
山で腕をしっかり身につけたな
殿下はまことに福がございます
殿下
阿瑾はどこです
酔い覚ましの湯を煎じに行きました
私は水を一盆持ってきます
顔を洗ってください
では、お前が自分でやれ
殿下
私が殿下の足を治しましょう
今日、魏荘の兄上にも会いました
あの方も以前は足を引きずっていて
私が治しました
私は離山で長年
鶴来先生について医術を学びました
薬の見分けや鍼灸も
一通り習いました
私が主に研究したのは
足をどう治すかです
実は、あなたの足は
感覚が残っているのです
正座もできますし
曲げることもできる
無意識の反応も出ています
私なら治せます
分かっています
これまで何度も治療を受けて
多くの医者にも診てもらい
つらい思いもしてきたのでしょう
でも、お願いです
私のために、もう一度試してくれませんか
なぜ、そんな目で私を見るのですか
離山書院が一巻の書を著したと聞いています
『治世医心』という名でしたね
そこには、こう記されている
「鏡を持ち、衣冠を正し」
「粟を量って、炊きと飲み物をつなぎ」
「内に身を修め」
「外に善を量り」
「それで一生を全うできる」と
葉璃
山を下りてから
兄弟子を助け
三叔上を助け
無憂を助け
そして義姉上まで助けた
今度は、私を助ける番だ
なぜ、お前はそう思える
私を助けられると？
それとも
なぜ、お前が私より
太医院の医正たちよりも
名高い名医より勝っていると言えるのだ
この世では
善意を振りまく者ほど
たいてい報われないものだ
もし足の不自由な男に嫁ぎたくないなら
いつでも出て行けばいい
お待ちください
私は定王府に恩を受けました
墨将軍の刑の前に、餞の酒を一杯お届けしたいのです
行かせろ
私は徐挽舟の娘です
母から伝言を預かっています
「あなたに申し訳ない」と申していました
なぜ本人が来ない
もう来られません
母が言っていました
離山書院は、あなたに借りがあると
私たちが必ず償う手立てを探す、と
ほかに、何か望みはあるか
弟が
皆が言うには
砕雪関で両脚を折ったそうです
私はもう死にます
ですが、どうか弟を救ってください
分かった
約束しよう
誰だ
ここを通りがかっただけだ
日に照らされて喉が渇いてな
旦那に、断頭酒を一杯恵んでほしい
なんだ、女将か
女将は、誰の命を買うおつもりで？
血を見る仕事はやらねえ
ただ親分に
一人、縛って連れてきてほしい
生きたままで
傷一つ付けないでください
ただし、相手の身分は低くありません
あなた方には無理かと
そりゃ俺たちを侮りすぎだ
俺は金枝玉葉なんぞ知らねえ
銀と金だけが頼りだ
具体的には、いつ動く
知らせを待ってください
李司戸
府尹がお呼びです
早く行け
はい
腹の中の汚い企みを
京兆府で全部やらかしたのだな
小官には覚えがございません
し、し…
小官は本当に存じません
知らぬと申すか
本王は、はっきり分かっている
見てみろ
この帳簿の数字は
間違いないな
民の田地を侵し
偽の帳簿で利をむさぼり
私利のために法を曲げた
李裕豊
お前は京兆府の司戸参軍を長年務め
月々の俸禄も決して少なくない
年の暮れの金帛も十分にある
民の税が、お前を養っているのに
よくも恥知らずに民の血肉を搾り取ったな
京兆府の恥さらしだ
李裕豊は貪墨し、法を乱した
直ちに、その
京兆府司戸参軍の職を免ずる
不正に得た一切の財は
すべて封印して保管せよ
調べの沙汰を待つ
また、速やかに文書を作り吏部へ報告せよ
京兆府司戸参軍の職は
当面、録事の谷正が兼任する
謹んで命に従います
お待ちを、お待ちを
小官に過ちがあったとしても
それでも、これは
あまりに性急な解任ではございませんか
それに
『楚律疏議』によれば
官吏の罷免は
大理寺の勾検を経て
御史台の連署が必要です
府尹が
独断で免職させるのは
規矩に背くのではありますまいか
本王が京兆府尹の任を受けた以上
この責は負う
ここでは
本王の言葉が規矩だ
不服なら
上奏して訴えるがよい
連れて行け
違う、違うんだ
殿下！
李旦那様
どうぞこちらへ
少尹、助けてください
諸君、よく聞け
お前たちの腹の内など
本王はよく分かっている
早めにその気を引っ込めよ
諸君
各々が職責を果たし
誠心誠意尽くすなら
互いに穏便に済む
だが、もし誰かが
怠けて手を抜き
位だけ占めて禄を食むなら
本王は
別の才ある者を選ぶまでだ
結託して私利を図り
貪墨に及ぶようなことは
なおさら断じて許さぬ
はっ
胡餅だよ
ほら
しっかり持って
よし
お足元お気をつけて
またどうぞ
じゃあ、私もそれにする
はいよ
赤狐
なぜ私につきまとう
主人の命令だ
お前を連れ戻せと言われた
連れ戻すだと？
お前にその腕があるのか
以前、訓練場で
総教頭が言った
刺客が刃を出す勇気もないなら
負ける運命だとな
覚えていないのか
戻って韓明月に伝えろ
俺を養い助けた費えは
必ず返してやる
俺は奴の弟ではない
どうした
王妃がお見えです
本来は殿下をお邪魔するおつもりでは…
定王妃にお目にかかります
私は京兆府の司功参軍でございます
韋承礼と申します
ええと…
暑うございますゆえ
どうか王妃には
奥へお移りになり、お茶を
淹れたてを一服ご用意しました
上等の廬山雲霧でございます
お茶を召し上がりながら
府尹をお待ちくださいませ
お気遣いなく
私はここで
日向ぼっこをいたします
王妃はバッタがお好きとか
それならちょうどよい
私の家に一幅ございまして
筆の冴えた名手
呉大家の『月夜虫鳴図』です
その中のバッタが
実に生き写しのようでして
後日—
いや
殿下
お休みと聞き
お顔を見に参りました
ふと役所の方で
雑務が残っているのを思い出しました
失礼いたします
私に用か
一緒にお参りに行ってほしいの
城外の正意観よ
すぐ近くだわ
今日行けば
明日には戻れる
嫂上には聞いたのか
もう嫂上には話したわ
実家の甥が病だと言って
見舞いに戻るそうよ
私には付き添いがいないの
だからあなたに頼むしかない
今日は政務が立て込んでいる
終わるのは夜更けになりそうだ
大丈夫よ
今日は天気もいいし
京兆府の眺めもいいわ
私はここに座って
あなたを待ちながら
景色でも眺めている
仕事に戻って
アジン
これを全部、谷正に届けろ
念入りに検分させよ
明日の申の刻までに
返答を持って来い
はっ
外がやけに静かだな
殿下
もうとっくに退庁の刻を過ぎております
まだお戻りにならぬのですか
王妃は
お帰りになりました
王府へ戻られました
さすがにこの時間ですので
お参りなど
いつ行ってもよい
お前が届けて来い
はっ
ほら、言ったとおりです
こんな遅くでは王妃はもうお休みです
殿下が蜜糕を買われても
召し上がれませんよ
お前にやる
王妃、ありがとうございます
王妃
蝶を捕りに行きましょう
つまらないわ
聞いたのですが
錦繍坊に新しい雲錦が入ったそうです
それなら
私がご一緒して新しい衣を選びませんか
行きたくない
殿下
錦繍坊に雲錦が新しく入ったそうで
ご一緒して何着か仕立てませんか
一人で行って
この数日は用事があって
忙しくなるの
殿下
王妃
では私たちは
行かれるのですか
行くわけないだろ
でしたら
私が起こして参りましょうか
王妃
お目覚めください
殿下が美味いものをお持ちです
王妃
このまま寝ていらっしゃるなら
蜜糕は私がいただきますよ
殿下、王妃はお留守では？
アヤオが戻ってきた
何をしているんだ？
義姉上
蜜糕を少し買ってきたんだ
アリが食べるか聞こうと思って
アリは正意観へ行きました
まだ戻っておりません
正意観へ？
いつ行った？
もう三、四日も前に出ました
彼女から聞いていないのか？
無量の慈悲を
道長、お手数をおかけします
違う
神女よ
どうして笑うのだ
地獄の亡者たちも
陰陽の理の内にあるのです
神女は慈悲の心を抱き
彼らが刑罰と苦難を受け尽くすのを見て
どうして悲しまぬことがありましょう
私に言わせれば
神女は悲しむべきではないか
雲松兄
焦るな
この地獄の亡者どもは
生前に悪行を重ねた者だ
ここで刑を受けるのは
因果の報いを負うゆえ
自らの報いを受けるのだ
業の負債を償い尽くしてこそ
過去の因縁を断ち切り
ようやく道を得られる
神女はすでに大道を得ている
天地自然の理を見通しておられる
罪ある魂が報いを受け尽くし
新生の望みを得るのを見て
衆生が救われるゆえに
心に慰めが生じ
微笑み、喜ばれるのです
でたらめだ
衆生の苦しみを見ながら
笑っている神女などいるものか
杜の旦那衆
あんたの言い分は違う
何が分かるってんだ
あれは天道の巡りの妙を見抜いた姿だ
因果を負う理を知り
報いが違わぬと悟ってこそ
俗を超えていられる
彼女は何をするつもりだ
おまえ…！
やめろ！
降りてこい！
おまえ…！
ただ争わぬがゆえに
世俗を超えていられる
殿下
笑うようで笑わず
泣くようで泣かず
慈悲に満ち
しかも荘厳である
見事だ！
ずいぶんと大胆な人もいるものね
たった一人で山に登るなんて
四、五日も続けて帰らないとは
あなたは既に夫婦になった身だと、覚えているの？
府の家のことを取り仕切る者もいないのに
あなたは勝手に出ていってしまうのね
私が来なければ
いつまでここに泊まるつもり？
帰る気はあるの？
あなたは私が――
あなたが、何？
勝手に出てきたわけではないわ
王府へ手紙を出したの
壁画を描き終えたら戻ると書いたわ
私も一人で来たわけじゃない
魏荘兄さんが一緒についてきてくれたの
もし本当に何かあっても
彼ならきっと私の面倒を見られるわ
それに
ここには用事があって来たの
どんな用事だ
壁画を描くことか？
罧徳軒に人が来て
雲松子の絵を高値で求めているの
彼がここにいると聞いて
急いで駆けつけたのよ
雲松子？
『酔月吟』を書いた、あの方です
その人か
長年、諸国を旅していると聞く
詩を作り、絵を描いていると
なぜここにいるのだ？
およそ二年前のことです
彼が旅の途中でここへ来て
大殿で酔い潰れました
その夜、彼は夢を見たのです
夢の中で
玄幽の境へ迷い込み
万の鬼が罰を受けるのを見た
嘆き声が満ち、悲しみは深く
まさに地獄の光景でした
そこへ神女が降り立ち
一筋の天光が差し
ようやく衆生の苦しみが解かれたのです
それが、あなた方が描いているあの壁画なのね
はい
神女の姿を描き出せば
世を苦難から救える、と彼は信じました
しかし作業はあまりに大がかりで
描き続けて二年になります
この二年の間に
名を聞いて訪れる書生も多く
ここで詩を語り、友を得て
絵を描き、酒を酌み交わしています
私が来た時には
もう終わりに近かったの
本当は今夜描き終えて
明日には下山できるはずだった
まさか殿下がこの時分に来られるとは
王妃
皆は私が王妃だとは知りません
ここでは
葉娘子と呼んでください
葉娘子
知っているか
さっき墨の二番めが何を言いかけたか
存じません
あいつはな
府で、あなたを待つ者がもう一人いると言いたかったのだ
昨夜は心配で寝返りばかり打ち
一睡もできなかったと
城門が閉ざされていなければ
馬車を出させて
夜通し駆けつけていたはずだ
本当ですか
あいつの戯言を聞くな
荷はまとめたのか
この時刻に下山すれば
城門が閉まる前に戻れる
今夜は行けません
なぜだ
墨蹟をまだ頂いていないのです
雲松子が言いました
今夜戻って描いて
明朝、私に渡すと
殿下
もう一晩、泊まりましょう
よかろう
空いている客間は、この一室だけか
正意観はもともと広くありません
それに書生が大勢来ております
皆、四、五人で一部屋に詰めております
この客間は
私のために、わざわざ空けてくださったのです
それに、あなたと私は夫婦です
別々の部屋で寝る必要がありますか
自分でやる
では、お着替えをお手伝いします
そこに置いておけばいい
お召し物がきちんと整っていません
私が直します
香り、しますか
今朝
蘭草で髪を洗ったのです
清らかで淡い香りです
明朝、急いで発たないのでしたら
裏山へ行って、蘭草をもう少し摘んできます
殿下も湯に浸して差し上げます
要らない
もう遅い、早く休め
ええ
お前は寝ないのか
もう少し本を読みます
何を読んでいる
『四海遊記』です
お母さま
いつか
良い夫君を見つけてほしいとおっしゃいましたね
私はもう見つけました
あの世でそれをご存じなら
安心してくださるでしょう
お前は、あの医師の弟子だな
もし本当に口が利けないのなら
ほかの者を呼んできてくれないか